Li Zheng <flyskywhy@gmail.com>

2013.10.08

# 坚决反对小学生日诵《弟子规》

前言：国学（儒学）是农业社会用来使人变为奴才的统治工具，我作为已经了解历史变迁的工业、信息业社会的现代人，写下本文乃是历史的必然，我不写，自然有其他人来写，与具体教师的教学方法无关，请教师们别见怪。

孩子小学三年级，学校布置的一项作业规定是日诵10分钟的《弟子规》。本来我还以为这是教师一以贯之的扩大阅读面的家庭作业的一部分，在本文之前的版本中还想着能说服教师对这种国学糟粕要例外对待之，然而隔天就看到新闻[北京扩大小学国学课本试用范围](http://news.xinhuanet.com/edu/2013-10/09/c_125499439.htm)说“课本包括《弟子规》、《三字经》、《千字文》、《声律启蒙》、《中国古典诗词欣赏》、《论语》、《孟子》、《孙子兵法》、《大学 中庸》、《道德经》等15册教材”，可知这是国内学校已经受到了社会上国学思潮影响的大背景。

然而，国学是非常有害的！

国学的核心无非就是君君、臣臣、父父、子子也就是愚忠愚孝简称忠孝。中国古代农业社会是由一个个大家族组成的，国学的作用就是维护大家族的稳定，具体就是通过每日诵读国学经典的洗脑方式来让每个人都像奴才一样忠孝于他的上级长辈。

---

拿《弟子规》举例来说（摘自[弟子规批判](http://bbs.tianya.cn/post-45-1246199-1.shtml)）：

### 弟子规疯狂的强调忠孝、顺从，把愚忠的奴化思想从小灌输给孩子们。全篇弟子规强调的都是，晚辈跟长辈、学生跟老师是不平等的，晚辈要绝对顺从长辈，学生要绝对顺从老师。

* “父母教 须敬听 父母责 须顺承”，那如果反过来，孩子跟家长提意见，或者同辈之间呢？为何独独是对“父母”必须唯命是从。无形之中，从小给孩子灌输了一种等级思想、一种不管正确与错误，只要是高等级向低等级发号施令，都必须遵守；有异议如果是等级不够也不能表示反对的观点。

* “谏不入 悦复谏 号泣随 挞无怨”，这在我们已经普遍有了一定民主意识的社会中来看是不可思议的——为什么父母有错误，孩子向他指出，被父母打了还要“无怨”还要继续向父母提出。

### 同时，弟子规也束缚着人的思想。

* “居有常 业无变”，这完全是无理取闹，居然限定人不要搬家、不要换工作。

* “彼说长 此说短 不关己 莫闲管”，是把事不关己高高挂起那一套灌输给孩子们。

* “非圣书 屏勿视”，什么是圣书什么不是，这都有个自我认知的过程，不应该除了所谓“圣”书一概拒绝。

### 整体来说，弟子规宣扬的是一种高压奴化教育，强调绝对顺从、甚至是遵守一些莫名其妙的规定。弟子规教的就是不能当狗奴才，要争做好奴才！这样的糟粕之作居然被当做国学经典用以增强国民素质，对孩子们进行所谓国学素质教育，完全是毒害青少年。

---

有兴趣的可以进一步阅读王小波的国学批判系列文章，比如这篇[《文化之争》](http://lz.book.sohu.com/chapter-5165-110704185.html)。

---

实际上，现在中国社会“犬儒主义”、“历史虚无主义”、“自由主义”等等各种主义盛行，其原因据说是信仰缺失，我则认为也与国人有科学素养的不到3%这个统计结果有关，我个人倒是认同网上科普人士 @太蔟 的观点“我没有信仰。我有信俯——根据逻辑和证据狐疑俯视地信。我认为有信仰是很可怕的一件事。因为信仰被亵渎，去打人杀人，是更可怕的事。”。我认为学校应该更多地向学生传授科学知识，因为有了较高的科学素质才能正确使用“逻辑和证据”。如果说教师拿《弟子规》出来一个字一个字地向学生解释国学与现代社会的兼容、排斥之处，顺便通过历史知识比如《中国哲学简史》中的内容让学生了解中国从农业社会到工业、信息社会变迁过程中的思想转变史，这样也许还能在大背景之下抵御国学侵害——哦，我的要求可能太高了，呵呵，但至少希望在我们下一代周围不要出现小学生学政治精神、大学生学禁止随地吐痰之类的怪诞现象。

当然，我认同的东西不可能别人也都认同，反之亦然，因此无论教师向学生传授何种思想，总会有家长反对，本来我还想建议要么学校里只教授科学知识和基本的公民道德、要么各种主义的文章都推荐阅读几篇然后让学生自己领会选择，而不能单单只是针对《弟子规》而有“日诵10分钟”的洗脑规定。不过在目前的大背景看来，只能在家长QQ群里传播一下国学是有害的这种现代常识，然后自己在家专心与孩子一起抵制国学侵害了。
