Li Zheng <flyskywhy@gmail.com>

2020.5.9 于微信

# 为什么普通美国人对中国现实有这么大偏见

最近几周群里讨论的主题是：普通美国人是怎样看待中美关系的。现在可以发现一个问题：“中国屏蔽几乎所有的重要网站和国外传媒。相比之下，在美国，你可以看所有中文网站，也可以付钱看CCTV .信息交流完全不对称。谁可以得到全面真实的信息不言而喻” ，可为什么普通美国人对中国现实有这么大偏见？这里我对这两天的相关聊天记录加以展开(TL;DR)尝试回答一下。

注，我这里强调一下，是中国“现实”而非美国人臆想的（历史上的）中国

## “忘恩负义”说

大部分美国人没有什么历史知识，所以“美国还真是帮助中国太多太多”（清华、燕京大学、抗战，防苏核武），历史久远，普通美国人不会以此为依据来对中国产生偏见。这里就不赘述司徒雷登的个人奋斗而只是简单展开一下，如 @LJJ 所言“美国对中国的帮助，绝对是出于他自己的国家利益”，那么西方媒体有没有宣传过（这里宣传意味着有足够频次出现在媒体上而出现宣传作用，下文均使用宣传而非报导一词）美国在中国抗战初期让日本人从美国购买了多少战争物资杀了多少中国人？还是说只是宣传中国抗战后期美国对中国的帮助？而同样在国家利益以及人类同理心的驱使下，中国在过去几十年也对非洲等落后地区进行了经济、技术上的援助。但是这些帮助在西方媒体上被宣传成了“殖民非洲”等等负面新闻，这些西方媒体上有宣传过中国踏踏实实给非洲带来的帮助吗？从人类历史上看，一个国家的工业化并不是一个自然而然的过程，变成一个工业化国家其实是一个小概率事件，如巴西之流又从工业化门口退了回去，中国也是在苏联的全方位技术援助下从农业国变为工业国的，西方之前给非洲仅仅是金融贷款而没有工业技术，在自己技术没起来的情况下，这些贷款只会在被一些国家官员腐败后成为欠款然后成为西方攫取自然资源、割韭菜的把柄。我曾看到一篇文章，说中国技术人员问非洲员工，知不知道自己为什么对他这么严格，他说不知道，然后中国技术人员就说“因为你是我在这里教的第一个技术人员，如果你不好好学，以后你怎么教其他人？”。 中国在非洲踏踏实实地援助，西方有正面宣传过吗？再扩展一下，过去几十年中国一直在踏踏实实地进行绿化，过去几年全球新增的森林大部分在中国，甚至都已经消灭一个沙漠了，这些西方有正面宣传过吗？哦，他们只会宣传瑞典那个逃课的绿保傀儡。回到普通美国人容易理解的最近的历史， 2008 年金融危机时，中国政府实实在在地帮助美国政府度过难关而非落井下石，对于美籍华人（华人精英普遍爱看历史因而融入中华文明）也应该可以理解为这是中国在对美国知恩图报，但这些西方媒体有正面宣传过吗？最近疫情危机，中国都提供了多少亿个口罩及其它医疗物资给美国了，这也算是“知恩图报”了吧？结果呢，就像中国国内有个段子叫做“做人不能太 CNN” ，西方媒体还是延续了对中国“喜事当成丧事办”的传统，一会儿宣传中国的口罩很多不合格，等中国应着西方“就算生命紧急情况，也宁死不要瑕疵产品”的“需求”而严格规范出口企业的产品质量，一会儿西方媒体又宣传中国以医疗物资供应多少来实现政治目的。在这种宣传攻势下，就算一部分美籍华人和有些普通美国人因为“忘恩负义”的理由而对中国现实产生偏见，那也是西方媒体的偏见宣传和中国宣传部门的宣传不力造成，简单来说——舆论战。

额外提一下，美国人如果以 “忘恩负义”为由而对他人产生偏见是最搞笑的，因为他们的“感恩节”是最无耻的一个节日——为了感谢印第安人对新移民的帮助而专设的节日，却在屠杀了绝大部分印第安人后竟然还能心安理得地延续这个节日。嗯，好吧，原因应该是我之前在 [从特朗普说他在纽约开枪杀人他的支持者也不会减少说起](https://github.com/flyskywhy/g/blob/master/i%E4%B8%BB%E8%A7%82%E7%9A%84%E4%BD%93%E9%AA%8C%E6%96%B9%E5%BC%8F/i%E6%82%B2%E4%BC%A4%E7%9A%84%E4%BD%93%E9%AA%8C/%E5%AE%97%E6%95%99/%E4%BB%8E%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E8%AF%B4%E4%BB%96%E5%9C%A8%E7%BA%BD%E7%BA%A6%E5%BC%80%E6%9E%AA%E6%9D%80%E4%BA%BA%E4%BB%96%E7%9A%84%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%80%85%E4%B9%9F%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E5%87%8F%E5%B0%91%E8%AF%B4%E8%B5%B7.md) 一文中所说的“宗教，太过信仰，都会像绿教徒那样成为白眼狼——你对他好、他不会感恩、只会感谢他所信仰的神”。

## “谁可以得到全面真实的信息不言而喻”说

普通美国人不懂中文，所以“在美国，你可以看所有中文网站”对于“得到全面真实的信息”没有意义，更不要说“付钱”看 CCTV 了。所以所有普通美国人对中国现实产生偏见的原因只能是在对中国“喜事当成丧事办”进行宣传的西方媒体影响下无法得到全面真实的信息。一部分经常查看中文网站的美籍华人也对中国现实产生偏见的原因，我只能推测是长时间没有回国，脱离中国现实，在中国宣传部门在中文网站上都宣传不力的情况下，立场决定选择，选择相信了西方的负面宣传而非中国的正面宣传。比如， @LJJ 念念不忘提起疫情期间抓的人放了没、习惯性撒谎人格的特朗普所暗示的“证据”，而不提中国政府比以往各国政府的历史记录（比如美国的 H1N1）快得多得多的速度向 WHO 进行了通报，以及只提“香港民主人士的声音为什么被屏蔽”而不提去年香港街头被砖头当场砸死的路人和天桥上被泼汽油焚烧后死于医院的不同意见市民。简单来说——舆论战。

## 乡愿及核武

美国“本来打算改革开放，加入WTO, 中国会向他们希望的方向改变”，说得好听点，这是山巅之城的内在习惯——送民主，也不管这种美国式的民主是否符合这个国家当前的现实，比如现在的伊拉克虽然混乱容易死人，但至少有了“自由”；说得难听点，这是典型的乡愿。而且除了煽颠之城这种习惯，美国还有个习惯是如果十几年改变不了一个国家，那就撤出并隔离（制裁）这个国家。远的比如说南越，不管是国家利益还是个人情感，美国政府很想保住南越政府，但是打了十几年打不过也就撤了，虽然明知他们撤走之后南越有很多人会性命不保。近的比如说阿富汗，管它塔利班上台后又会宗教迫害致死多少人，十几年了，也该撤了。

所以美国想要改变中国的乡愿最后变成撤出——脱钩——经济上贸易战、技术上“学莎士比亚可以的，stem不行”，也并不奇怪。这其实也只是地缘政治的一部分。战争是政治的延续，之所以二战后没有大国之间的大战，主要原因不是政治停滞不前，而是核武平衡。美国是一个进攻性的国家，中国是一个防守型的国家，因为 [CNN主持人：美国硬找“证据”怪中国，让我想起伊拉克战争](https://www.guancha.cn/internation/2020_05_08_549704.shtml) 增大了战争可能性，既然可以判断进攻性的美国政府不会为了摆脱嫌疑而削减核武器，那中国为了防止战争而增加生产核武器是必然的选择，这个是国家利益问题，与道德无关。之前萨达姆公开销毁火箭，最后落得个国破身死家亡的下场，殷鉴不远。我也可以在这里做个预言，接下来一段时间西方媒体要以胡锡进的帖子为基础开始宣传中国将要增加的核武器是如何没有道德、穷兵黩武、威胁人类了，而丝毫不会宣传现在美国已经存在的庞大核武器库以及新近开发的小型战术核武器是如何威胁人类的。热战开打的可能性是很小的，但是战争其实早就开始了——舆论宣传战。所以普通美国人对中国现实有这么大偏见还是因为舆论战。

## 其它

@LJJ 说的“美国人是最善良的”那倒不至于，从各种新闻可以看到，应该说不管哪个国家，都有非常好的人也有非常恶的人。这个不至于成为普通美国人对中国现实有这么大偏见的原因。

@LJJ 说的“小孩在美国名校上大学，钱存在瑞士或者巴拿马，却教育人民爱国，仇恨美国”的”一小撮人”以及 @XMDW 说的 “上层在美，中层亲美，下层恨美”，我也只能说，这些已经开始慢慢变成历史上的中国，而不是中国现实了。之所以说是历史，可以参考我曾经看到的一篇文章说，几十年前去西欧公干，回来后就一直懊悔当初怎么没有厚着脸皮当黑户滞留在西欧——这个发达国家多漂亮啊，象天堂一样——然后最近几年又去了西欧这个国家，没有什么感觉，也就那样。这说明啥？这说明中国发展了，基建上去了，也变漂亮了！所谓人不患寡而患不均，我们可以回想一下我们小时候周围的环境，拿现在比一比，再加上人类的本性都希望自己的下一代生活过得更好，恐怕就知道为啥会出现那”一小撮人”这种历史现象了。但因为这个历史不太远，所以还是很有可能成为普通美国人对中国现实有这么大偏见的一部分原因，因为西方媒体近一段时间可能还有相关的这方面的宣传，而中国宣传部门对中国最新现实的宣传不力，简单来说——舆论战。

## 结论：普通美国人对中国现实有这么大偏见的原因是舆论战

所以我昨天转发的关于 [墙内外舆论场](https://weibo.com/1898379115/J0WPCmXRY?from=page_1005051898379115_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment) 的微博其实就是结论，但从群里反馈来看想偷个懒不码字仅仅简单转发看来是不行了，所以今天写了这么多展开阐释。墙外舆论力量比国内强，所以尽管墙外很多关于中国的现实是假的，但传销式的宣传还是比较容易带节奏指鹿为马，能够带偏大部分不看中国墙内舆论场的普通美国人以及一部分虽然也能看中国墙内舆论场的美籍华人。墙的移除，估计得等到 2010 左右出生的自信的新一代中国人踏入工作岗位之后并且中国宣传部门的舆论手段已与西方媒体旗鼓相当，在那之前，我还是继续在编写软件代码时做好科学上网措施吧。
